He escrito para la tarde de hoy,
compañeras y compañeros,
una intervención que lleva el siguiente
título:
La rebelión ciudadana contra la gran
corrupción,
la rebelión del pueblo colombiano contra
la corrupción.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
siempre, siempre
es motivo de profunda emoción y alegría
regresar a esta tierra.
Valledupar y Cesar
no son solo un territorio del Caribe
colombiano,
son una geografía
marcada por las luchas sociales,
por el dolor y también por la esperanza
de sus pueblos y comunidades.
Ayer, apenas llegando,
participé en una ceremonia de protección
espiritual
junto a las autoridades ancestrales
de los pueblos Cancuamo y Hiua,
escuché sus palabras
sabias y serenas
sobre la urgencia de proteger la madre
tierra
de la cual No somos dueños, sino que
somos parte.
Recordamos juntos con los Cancuamos y
los Huchas
libradas en las que participé también
para detener a los responsables
del genocidio que se ha ido pretendiendo
realizar
para arrebatarles su territorio sagrado,
la Sierra Nevada de Santa Marta.
Defender la vida de los pueblos
indígenas
ha sido y sigue siendo una defensa de la
vida de toda nuestra nación.
Pero este, el genocidio contra los
pueblos indígenas
no ha sido el único crimen cometido en
estas tierras. Lamentablemente,
ayer también
tuve la oportunidad de saludar a mi
colega y querida amiga Imelda Daaa, que
espero esté escuchándonos,
una de las muy pocas sobrevivientes
del genocidio contra la Unión
Patriótica.
Su sola presencia, su exilio de años es
un testimonio vivo de la barbarie que se
quiso imponer y de la resistencia que no
pudieron extinguir. La Unión Patriótica
sigue viva más que nunca y hace parte
del gran pacto histórico.
Yelda, me recordaba la conversación de
ayer.
Ah, él aquí
y Melda me recordaba en la conversación
de ayer que buena parte de esta ciudad
ha sido construida por luchadoras y
luchadores sociales.
Hoy más de 30,000 habitantes
de Valledupar
viven bajo la amenaza del desalojo por
ocupar supuestas tierras ajenas.
son en su gran mayoría víctimas del
desplazamiento forzado,
expulsadas por la violencia de los
Santanderes y de distintos rincones del
Caribe.
Es una injusticia histórica que no
podemos seguir tolerando ni normalizando
y para la cual reclamamos solución
efectiva para los desplazados de la
violencia.
Aquí en este departamento
el paramilitarismo
intentó arrasar con todo el tejido
social.
Buscó destruir las organizaciones
populares
y durante más de dos décadas capturó y
coptó a la Universidad Popular del
César.
Por eso esta universidad, sus docentes,
trabajadoras y trabajadoras y
trabajadores estudiantes
han sido reconocidas como víctima de
crímenes de lesa humanidad en este
departamento.
Aunque aún esperan la reparación
real, integral y efectiva, debemos hacer
efectiva la reparación de todas las
víctimas de la violencia en Colombia,
[aplausos]
como ha ocurrido en muchas regiones del
país,
los pueblos indígenas, los sectores
populares, urbanos y rurales,
sus movimientos sociales han padecido la
violencia económica
y padecen la persecución política en
varias regiones del Colombia.
Se busca imponerles a toda costa el
modelo neoliberal,
pero aquí, como en tantos otros lugares
del país, no lograron quebrar la
voluntad del pueblo colombiano,
porque este territorio también es
ejemplo de resistencia,
organización
y lucha por el cambio social.
Así lo demuestran los avances del pacto
histórico, el respaldo popular al
gobierno del cambio y la creciente
favorabilidad
de nuestro presidente Gustavo Petro, a
quien saludo desde esta tribuna,
Valledupar y César.
Viva Petro.
Valledupar y Cesar
muestran las razones por las cuales este
año vamos a triunfar. Compañeras y
compañeros,
el 8 de marzo elegiremos una poderosa
bancada parlamentaria
con congresistas como nuestra amiga
Alexandra Pineda
y todos los que hemos escuchado aquí.
Y yo seré elegido candidato de un gran
frente democrático
y luego su presidente de la República en
primera vuelta.
[aplausos]
Gracias.
Se vive, se siente, sea presidente,
se vive, se siente, sea presidente.
Se vive, se siente, sea presidente.
Vengo hoy aquí a esta plaza a hacerles
una invitación.
Quiero invitarlos e invitarlas a la gran
rebelión del pueblo colombiano contra la
gran corrupción.
Desde el inicio de mi campaña
he sido muy claro, uno de los ejes
centrales del segundo gobierno
progresista
que deberá profundizar los cambios
sociales, será enfrentar de manera
decidida,
sólida y estructural la corrupción que
carcome al Estado colombiano y socava la
confianza de la ciudad. ciudadanía en la
democracia.
No se trata de un asunto menor.
Hablo de un tremendo entramado
profundamente arraigado,
donde se articulan la codicia de los
políticos, la gran corrupción y la
resistencia a los cambios y reformas
sociales.
Ese es el nudo que debemos desatar,
compañeras y compañeros, para avanzar en
la transformación de la sociedad
colombiana, derrotar la corrupción y lo
haremos juntos.
Quiero decirlo con la experiencia y la
autoridad moral que me da el haberme
enfrentado a través del control político
a las mafias y a la corrupción.
Hoy el Congreso de la República,
quizás como ninguna otra institución en
el país,
encarna para vergüenza de la nación y
del estado de derecho lo peor de esa
fórmula perversa que empobrece a
millones de personas mientras enriquece
a un puñado de políticos y sus
intermediarios poderosos en Colombia.
Lo afirmo después de 15 años de debatir
en el Congreso
contra estos vicios.
A lo largo del tiempo, el Congreso de la
República se ha ido convirtiendo
en escenario de prácticas que deshonran
la función pública,
corrupción sistemática,
extorsión legislativa,
prebaricato,
enriquecimiento ilícito, conflicto de
intereses,
penetración de redes mafiosas y
criminales que capturan decisiones
legales y normativas del Estado
colombiano.
Año tras año vemos el mismo espectáculo,
compañeras y compañeros.
Los que ayer eran congresistas
que pronunciaban discursos altisonantes
sobre la moralidad pública y buenas
costumbres,
terminan compareciendo ante la justicia.
desenmascarados como jefes de
estructuras criminales y yendo a la
cárcel.
Esa contradicción
no es una excepción,
sino es demostrativa del síntoma de un
sistema político profundamente enfermo.
Y quizá lo más grave de todo eso es
cuando señala la responsabilidad,
cuando se nombra a los responsables y se
cuestionan esos poderes, como lo hemos
hecho junto al hoy presidente de la
República, Gustavo Petro, cuando fue
congresista.
La respuesta
no es la rendición de cuentas, sino la
persecución política y judicial contra
quien se atreve a denunciar.
Nuestra lucha es contra un régimen de
corrupción que se resiste a morir porque
sabe que su de que de su caída depende
la democracia real en Colombia, en la
que el Congreso sea por fin la casa del
pueblo y no una guarida de acción e
intereses criminales.
[aplausos]
El neoliberalismo convirtió la política
en un lucrativo negocio
que comienza por los grandes salarios de
los funcionarios de alto gobierno y del
estado.
continúa con el despilfarro y la
opulencia en el gasto público
y concluye con operaciones de saqueo
multimillonario
al Estado, a los impuestos, a la
contratación y a los recursos públicos.
El Congreso se ha convertido en un
fortín
de esa Concepción.
Las y los congresistas, por lo menos
algunos numerosos de ellos, mientras
protestan airadamente por la reducción
de sus ingresos, no tienen ningún
escrúpulo en condenar con furia el
aumento del salario mínimo de los
trabajadores y las trabajadoras del
país, que gracias a nuestro gobierno por
primera ese salario vital que ha
aumentado un 23%.
La austeridad que ellos pregonan ha sido
para el pueblo y nunca para ellos.
son quienes hacen
presente
presidente
presidente vive si
son quienes hace apenas unos meses
intentaron hundir la reforma laboral
y ya hoy han buscado acabar con La
reforma pensional
es el caso, por ejemplo, de sectores
liderados por el uribismo
y por figuras como la senadora Paloma
Valencia, una de las candidaturas
presidenciales de Álvaro Uribe Vélez,
quien quiere tumbar la reforma
pensional.
No lo vamos a permitir.
Cuando se trata de garantizar derechos,
dicen que no hay recursos.
Cuando se trata de recortar privilegios
de ellas y ellos, gritan persecución.
Son los mismos congresistas
que se declaran impedidos cuando se
debaten leyes sobre las tierras. Días,
porque esas tierras que pertenecen a la
nación han terminado en sus manos y en
manos de sus familias. Hay que decirlo
claramente y a todos nos viene un
apellido aquí en esta plaza la memoria.
Ellas y ellos se oponen a la
jurisdicción agraria y a profundizar la
reforma rural integral y convertirla en
una revolución agraria.
Son los mismos que desprecian las
reformas sociales, que atacan los
diálogos de paz y que hacen todo lo
posible para bloquear la acción de la
justicia,
como ocurrió en su momento con uno de
esos senadores que hoy vuelve a aspirar
al poder y se llama Álvaro Uribe Vélez.
[aplausos]
A estos sectores
les resulta natural
que el pueblo se apriete el cinturón.
Para ellos es natural que el pueblo se
apriete el cinturón, que las mayorías
vivan en la pobreza y la vulnerabilidad,
mientras una élite política sigue
acumulando privilegios, salarios
exorbitantes e impunidad,
llegó el momento de sacarlas y sacarlos
del Congreso. ni un voto, ni un voto
para la corrupción.
Durante mi campaña electoral
he definido los principios éticos que
rigen mi ejercicio político.
La honestidad
como práctica social como ejemplo y
necesidad indispensable
para la superación de la corrupción.
La verdad como guía para la preservación
y la honra de nuestra memoria como
pueblo.
Nuestro lema central de campaña es el
poder de la verdad,
la austeridad republicana,
que significa que ante la crisis quienes
deben apretarse el cinturón
son los gobiernos y los políticos, no el
pueblo.
Desde esos principios, compañeras y
compañeros,
en octubre del año pasado en Cali
propuse avanzar en la construcción de un
sistema nacional contra la corrupción,
que tenga elementos de prevención,
investigación, juzgamiento,
fondo de reparación para las víctimas de
la corrupción,
presencia efectiva en territorios
y lo más importante, que es a lo que
vengo a hablar aquí hoy, la rebelión de
la ciudadanía
contra la gran corrupción.
¿Qué significa, compañeras y compañeros,
esta rebelión ciudadana contra la
corrupción?
Una rebelión ciudadana contra la gran
corrupción no es un estallido de rabia
ni un acto de venganza.
Es una rebelión pacífica, pero firme,
democrática porque educa a ser insumo
frente a la injusticia.
Debemos atacar con fuerza la mentalidad
propia del régimen de saqueo que se ha
consolidado en la sociedad colombiana.
La gran corrupción no es solo el robo de
recursos públicos, es la normalización
del abuso. Es el cinismo convertido en
sistema, es la idea repetida hasta el
cansancio de que cada de que perdón de
que nada puede cambiar y de que la
política es por naturaleza sucia e
inmoral.
La rebelión ciudadana
comienza
en una cuestión de cultura.
En las escuelas, en los colegios, en las
universidades,
desde temprano se debe formar a la niñez
y a la juventud
para desarrollar el pensamiento crítico
contra la corrupción.
Una rebelión ciudadana
nace cuando la gente comprende que la
corrupción es un problema social que
debe ser erradicado con la acción
política colectiva
y para ello es necesario educar a las
nuevas generaciones, a la juventud en
primer lugar, en la diferencia entre la
política como servicio público
o la política como negocio. para el
lucro personal.
La rebelión ciudadana contra la gargan
corrupción empieza cuando entendemos que
ese régimen de rapacidad para robar
recursos de los impuestos y de la
ciudadanía
es el peor efecto que trajo el
neoliberalismo
al privatizar lo público, convertir en
mercancía la función pública y en
general convertir a la política en un
negocio y en un tráfico de intereses.
La rebelión ciudadana como cultura
empieza en la conciencia. Empieza cuando
la sociedad deja de admirar al corrupto
como exitoso y triunfante
y comienza a señalarlo como lo que es en
realidad un traidor del pueblo
colombiano.
La rebelión ciudadana contra la gran
corrupción
implica no reelegir a los corruptos y
ejercer el voto consciente e
informadamente en las elecciones.
Revelarse contra la gran corrupción es
decir, basta la impunidad de los
poderosos.
Es negarles el derecho a seguir
gobernando sin rendir cuentas. es
disputar el sentido mismo del poder. El
poder no ser para enriquecerse.
El poder debe ser para servir al pueblo
colombiano.
[aplausos]
Se trata de que cada persona cuando vote
se informe sobre los antecedentes
penales, disciplinarios,
financieros de las candidatas y los
candidatos.
La rebelión ciudadana, por último,
consiste
en la movilización de la sociedad y sus
organizaciones
mediante la generalización de
herramientas de control político
como las auditorías ciudadanas, el
ejercicio de la vigilancia, los
escrutinios y los resultados
electorales.
Necesitamos
miles de testigos electorales. el día de
las elecciones que vigilen los
resultados y los votos que serán
depositados por el pacto histórico.
Por último, la rebelión ciudadana es la
recuperación de la política como
herramienta de transformación y no como
negocio. La historia demuestra que los
régímenes corruptos caen cuando la la
ciudadanía despierta.
se organiza y decide obedecer
y a rebelarse contra la injusticia. Esta
rebelión que necesitamos hoy en
Colombia, la rebelión de la dignidad
contra el saqueo, la rebelión de la
ética contra el cinismo, la
encabezaremos
desde el segundo gobierno progresista
que elegiremos este año.
[aplausos]
Presidente, se vive presente
presidente vive presente pega
presidente.
Compañeras y compañeros,
para avanzar en esta lucha por la
honestidad y la verdad, les hago la
invitación a redoblar nuestros esfuerzos
en estos meses decisivos
para defender nuestros derechos
políticos y lograr nuestro triunfo
electoral.
Ya los grandes medios de comunicación
han comenzado una campaña para privarme
del derecho a participar en la consulta
del próximo 8 de marzo.
Este sería un acto de violación
de los derechos políticos de millones de
personas que participamos en la consulta
del 26 de octubre pasado.
Llamo a nuestros comités electorales,
a todo el pacto histórico,
a todas las personas activistas a que
estén alertas si se quiere violar
nuestros derechos políticos.
y que si se impide nuestra participación
nos movilicemos pacíficamente, pero de
manera resuelta, porque no pueden
impedirnos que se vote el día 8 de
marzo.
E igualmente
las invito y los invito a que no nos
dejemos arrebatar los puestos
electorales de las zonas rurales del
país.
Ya comenzamos a escuchar que el orden
público hace difícil o imposible la
realización de elecciones en los
municipios en los que el pacto histórico
tiene su mayor votación.
No debemos permitir que se trasladen los
puestos de votación ni el 8 de marzo ni
el 31 de mayo cuando es la primera
vuelta electoral.
Les hago la invitación
a que vayamos casa por casa, calle por
calle, plaza por plaza, vereda por
vereda, resguardo por resguardo y que
distribuyamos
en el caso de Valledupar
600,000
ejemplares de nuestro periódico y
publicidad, explicándole a la ciudadanía
por qué debe votar por nuestras
candidatas y candidatos y por mí para
ser presidente de la República.
[aplausos]
El 8 de marzo
debemos votar tres veces pacto.
Primero, por nuestras candidatas y
candidatos a la Cámara de
Representantes.
Segundo, por nuestras candidatas y
candidatos al Senado de la República
y que voten por mí en la consulta del
Gran Frente Democrático
para que mi marcha hacia el Palacio de
Nariño culmine el próximo 7 de agosto,
cuando en la puerta de ese palacio me
encuentre con nuestro presidente Gustavo
para darnos un abrazo.
Que viva la lucha y el pueblo de
Valledupar y Cesar.
Que viva el pacto histórico, el gobierno
del cambio y el presidente Gustavo
Petro.
Que viva Colombia, patria libre, digna y
soberana.
Viva
se vive, se siente,
se vive, se siente
presidente,
la foto.
De igual manera a todas las delegaciones
de los municipios del Cesar, de la
Guajira, del Magdalena, a los 25
corregimientos,
a los diferentes barrios de Valledupar,
sus comunas y estamos pendientes para el
día 8
departamento del Cesar de Fera.
[música]
el
mejor partido que existe hace rato.
Está lista cerrada a la cámara que apoya
a las mujeres y al medio ambiente
también. [música]
Vamos a vencer. La lucha sigue porque
vamos a ganar y así el [música] pesar
pronto tiene que cambiar.
Este gobierno de cambio seguirá con
igualdad para los demás. Ay, [música]
ay, ay.
[música]
Esta es la mejor lista, la lista cerrada
a la Cámara de Representantes [música]
por el departamento del Cesar. Y este es
parto. Sí, señor. [música]
Pto histórico.
O Pedro es
[música] y se peda el mejor de los
candidatos.
El gobierno [música] de la gente que
potencia de la vida, que ayuda a los
campesinos, ya lo ven con buena fe,
lista [música] cerrada a la cámara va y
es del pacto y vamos a [música] triunfar
y por ellos es que vamos a luchar. Vamos
a [música] votar para ganar. Ay, ay, ay.
[música]
Ya lo sabes, este 8 de marzo vota a la
Cámara de Representantes
por el departamento de [música] César,
lista cerrada, el pacto histórico.
Esta es la lista de nuestro presidente
Gustavo Petro. [música]
Muchas gracias. Gracias, gracias,
gracias, gracias.
Ah.